**7. 甜高粱（拟）**

Sorghum dochna (Forssk.) Snowden in Kew Bull. 1935: 234. 1935 et Cult. Rac. Sorghum 93. 1936; Ohwi in Acta Phytotax. et Geobot. 11: 161. 1942; Bor, Grass. Burma Ceyl. Ind. Pakist. 132. 1960.——Holcus dochna Forssk. Fl. Aegypt. -Atab. 174. 1775.——Sorghum vulgare var. saccharatum Boerl. in Jard. Bot. Buitenzorg 8: 69. 1890.——Holcus saccharatus Linn. Sp. Pl. ed. 1. 1047: 1753, p. p. ——Andropogon sorghum subsp. sativus var. saccharatus Hack. in DC. Monogr. Phan. 6: 509. 1889.
**7a. 甜高粱（原变种）**

var. dochna

一年生。须根较粗，常于秆的基部具支撑根。秆粗壮，高2-4米，基部径2-2.5厘米，多汁液，味甜。叶7-12片或较多，长约1米，宽约8厘米；叶舌硬膜质；叶鞘无毛或有白粉。花序紧密或稍紧密，椭圆形，椭圆状长圆形或长圆形，长20-40厘米，宽5-15厘米；花序梗直立，主轴延伸，具数节至多节；分枝多数至数枚于节上近轮生，直立或斜升，通常疏生柔毛或具细刺毛而粗糙。无柄小穗椭圆形、椭圆状长圆形至倒卵状长圆形，长4.5-6毫米，花时宽2-3毫米，结果时宽3.5毫米，基盘无毛或具髯毛；颖幼时纸质或薄革质，熟时硬纸质，第一颖顶端钝，具12-15脉，上部较明显，常于中部以下渐消失或隐约可见，并具3-6条横脉，上部1/3处具脊，微呈狭翅，脊上具微刺毛而粗糙，顶端具3小齿；第二颖舟形，具不明显的7-9脉，并有1-4条横脉，顶端具脊，边缘有纤毛；外稃膜质透明，椭圆形或椭圆状长圆形，多少具毛，长4-6毫米；内稃椭圆形至卵形，顶端近全缘，或微2裂，具1.5-2毫米的芒或无芒；花药长3-4毫米。颖果成熟时顶端或两侧裸露，稀完全为颖所包，椭圆形至椭圆状长圆形，或向基部渐狭成倒卵状椭圆形，长3.5-5毫米，宽2-3毫米；种胚明显，椭圆形，长约为谷粒之半。有柄小穗披针形，长4-6毫米，雄性或中性，宿存，第一颖7-9脉，第二颖5-7脉，无芒。花果期6-9月。染色体数 2n=20（R. P. Celarier，1958）。

全国均有栽培，但以黄河流域以南诸省为多，随着城乡人民生活水平的提高，亦不再作为主食，栽培面积减少，现只见零星栽培。据记载本种原产印度和缅甸，现世界各大洲都有栽培。模式标本采自埃及。
**7b. 工艺高梁（拟）**

var. technicum (Koern.) Snowden in Kew Bull. 1935: 235. 1935 et Cult. Rac. Sorghum 99. 1936; Qhwi in Acta Phytotax. et Geobot. 11: 161. 1942; Bor, Grass. Burma Ceyl. Ind. Pakist. 234. 1960.——Andropogon sorghum var. technicus Koern. in Syst. Uebers. 20. 1873. ——Andropogon sorghum Subsp. Sativus var. technicus Hack. in DC. Monogr. Phan. 6: 508. 1889. ——Sorghum technicum (Koern.) Roshev. in Kom. Fl. USSR 2: 20. 1934.

圆锥花序疏松，分枝聚集于主轴的顶端呈伞房或近伞形状排列；总花梗直立，基部直径5-10毫米；分枝粗壮，具棱，光滑无毛或具柔毛，长30-50厘米，下垂或铺散；无柄小穗椭圆形或椭圆状长圆形，长4.5-6毫米，宽2.5-3毫米；第一颖花时多少近革质，果时为硬纸质，具7-9脉，中部以上明显，向下消失或隐约可见；第二颖舟形，中部以上具明显的脊；第一外稃膜质，狭椭圆形，第二外稃无芒或具长约10毫米的芒。颖果椭圆形或椭圆状长圆形，约与颖等长，成熟时顶端或两侧微露，或完全为颖所包被。花果期7-9月。

我国自东北至华南均有栽培，但以黄河流域为多。世界各大洲均栽培。

本变种与原变种的主要区别是：圆锥花序的分枝聚集于主轴的顶端近伞形或伞房状排列。
